经过了一年的沉寂忽左忽右旅行团终于再次启动了我们之前去肯尼亚看过大草原上的动物大迁徙也去格鲁吉亚体验过高加索的高山深谷这一次我们将在初春季节前往印度尼西亚在这个万岛之国上山下海我们这次行程会以似水的火山瀑布作为起点
以科莫多岛的印尼传统帆船船速巡游作为终点。在这一路上,我们不仅能看到好似侏罗纪世界一样的茂密雨林,形如月球表面的火山秘境,还能见到科莫多巨蜥、魔鬼鱼等等有趣生物。除了自然景观以外,我们还会在日耳探索婆罗浮屠,在雅加达漫步老城重返巴达维亚。同时,虽然整个行程横跨印尼华莱士县的东西两侧,
当我们精心设计了城市与城市之间的交通路线包括大巴、火车、飞机、翻船全程不需要走回头路全方位地体验印度尼西亚的魅力本次随团嘉宾是我们的老朋友许振华振华来我们的节目里面多次谈过东南亚的话题他的祖父母都是印尼的归国华侨他本人也长期观察东南亚社会对新马印各族群都有非常深刻丰富的见解
我相信有他的加入,咱们这个旅行一定会非常的有意思。2026年3月28日至4月9日,如果您有兴趣参与这一次忽左忽右印度尼西亚旅行团,欢迎关注忽左忽右LeftRight公众号,在公众号里回复印尼两个字,了解详情。各位听众大家好,欢迎收听这一期的忽左忽右。我是陈燕良,今天非常开心啊,在北京咱们约到了罗三扬老师,
其实罗老师我很早就想找他上节目最开始是我们另一位我们的老熟人周小康他给我的提议因为最早他读到了您的很多作品尤其是关于地质这一块的自然科学这一块的科普的这样的一些图书之后我就读了不少罗老师的过去的文章以及您出版的这些图书我就发现罗三扬老师你的写作主题跨度真的非常之大
里面既有关于像草原的欧亚民族的大迁徙的历史也有最近这几年出的关于中国的这一些中古史秦汉到魏晋之间的这样的一些历史还有我们今天可能要好好聊一聊的涉及到就是我们从哪里来这个聚焦于一个史前的环境变迁、地质变迁的这样的一个历史先请罗老师给我们听众打个招呼吧听众朋友们大家好我是罗三扬很高兴来到《互作互有》我是生物学出生的
因为我经常会看一些科普类的或者少年儿童教育的书籍还有纪录片里面经常会提到一些相关的内容比如说一两万年前亚洲和美洲曾经通过一条白令路桥相连因为当时全球气温变冷海平面下降然后很多动物包括古人类
通过这条白令路桥从东北亚进入了美洲那么我心中就产生一个自然而然的想法这难道不是一个全球化的现象吗而且海平面如果下降的话肯定不是一个地方的海平面下降到处海平面都在下降这是十多年前我产生的一个想法然后我参考了一些相关的学术书籍和论文发现确实是这样而且这些材料
当时来说普遍没有被介绍到中国公众面前而在此后的几年里我在中国一些沿海地区的博物馆我重点查看了有关的材料有些博物馆比如说厦门和泉州的博物馆还有天津的博物馆确实重点介绍了这件事就是当时距今两万年前左右的这个兵器
当地的海平面确实是大幅下降的像厦门博物馆就讲的比较清楚以至于当时厦门或者福建沿海是跟台湾岛完全连着的而在台湾更有整个一个很大的展览就是他们台湾的渔民在几十年内从台湾海峡里捞出来的各种陆生动物化石这些化石跟什么动物群最像呢?跟我们
北京所在的周口店的动物群是最接近的物种上?对,五万年前周口店就生活着这些动物包括整个华北平原都是这样所以距今五万年前到两万年前之间发生了什么呢?为什么这些动物群会从华北平原或者说从北京附近的地区迁徙到现在的台湾海峡这个地方去呢?
对于现代人来说这是一件挺不可思议的事情。这纬度跨越挺大的所以我就产生了写作这本书的想法它的核心其实就是给大家讲大陆形状的变迁对于各个物种的影响只要这个海平面变化一点点大陆的形状就会发生不规则的变化这是最要命的地方因为各个大陆拥有的
浅海大陆架是不一样的比如说亚洲东部和北美它拥有非常辽阔的浅海大陆架而非洲和南美几乎就没有浅海大陆架也就是说如果全球气温发生严重变化的话那么亚洲、欧洲和北美的陆地形状会发生非常剧烈的变化但是非洲和南美几乎什么变化也没有
而这有一个非常合理也非常成熟的解释那就是欧洲、亚洲和北美是比较新的大陆而非洲、南美它们是比较老的大陆它们在比如说三到五亿年前是一个统一的所谓泛大陆或干瓦那大陆而亚洲的包括中国在内的一大部分和欧洲
以及部分北美地区当时都是小岛在我的这本书里我总共做了大概50张地图因为大部分地图都没有办法在其他书里看到因为这本书脱离了地图是很难看懂的我刚才讲过它的主要目的就是告诉大家大陆的形状变化会对人类和其他物种的行为
和命运产生怎样巨大的影响比如说三亿年前当时像我刚才讲的一样非洲南美和什么澳大利亚南极洲他们是一大块甘瓦那大陆是一个巨无霸而东亚和欧洲等地他们是一群小岛漂浮在旁边华北岛华南岛对当然画出来的对这些岛当时看来无足轻重但是生物学上有一种规律
就是岛屿能够产生新的物种能够让原先在大陆上看上去并不太重要的物种获得一个完美的发展机会就是把你从大陆上的这种满极的地域般的这种竞争内卷环境里解放出来把你扔到一个资源虽然不那么丰富但是一点都不内卷
可以自由发展的这么一个环境而当这些在大陆上看上去无足轻重的小物种到了岛屿上之后它们就能够有大量的发展方向结果就是我们看到世界上绝大多数我们已知的重要的物种都是从亚洲和欧洲发展出来的其中包括我们自己就是哺乳动也包括著名的像恐龙恐龙就是三亿年前从
这些岛屿上发展出来的。如果当时最原始的恐龙是在甘瓦那大陆上,它们是没有机会发展的。因为所有的物种都有它最为软弱的时期,那种婴儿时期,没有竞争力的时期。而原始的恐龙就是这样,非常的纤细无助。如果它们当时是在甘瓦那大陆上的话,它们就会面临地狱般的竞争。
甘瓦那大陆的特点就是它虽然面积辽阔但是它的内陆非常非常的干旱根本接触不到来自海洋的水蒸气而且它非常非常的贫瘫因为那时候还没有那么多的地壳作用几乎整座大陆上没有山结果导致这座大陆上既没有河也没有湖所以内陆就是一团死记就是塔克拉玛干就是撒哈拉什么也发展不起来
所有物种都不疯狂地集中在海岸线上这么内卷,那么刚出现的恐龙有什么机会呢?它当然就没有机会了。那会儿的这个占生物圈主导的动物是哪种?也是爬行类吗?还是?应该说是一些介乎爬行类和哺乳动物之间的这种物种。如果没有大灭绝的话,陆生动物的发展方向肯定跟现在是完全不一样的。
可能在B站或者其他媒体上看到的像什么戈尔公兽或者利齿兽这些动物看上去有点像大号的狼狗也有一些像恐龙,还有一些像鳄鱼它们最大的优势是实在太强壮了可能会长到半吨重甚至一吨重满口利齿而且皮肤特别厚
对于当时只有几公斤重的恐龙来说这些巨无霸是根本没法撼动恐龙花了好几千万年时间才终于从这些热带地区的小岛或者半岛上进入到开始分崩离析的甘瓦那大陆内部而对于恐龙来说非常非常幸运的是这时候甘瓦那大陆不仅和这些岛屿融合在一起制造出
亚洲大陆欧洲大陆等等而且这块大陆自身开始分裂了在以前非常干旱根本没有水的地方现在变成了海峡于是有了新的沿海平原但是有一个问题也潜藏下来了就是这些沿海地区和海峡中间是没有过渡的因为它们是裂开的山谷大家可以理解成一种海下的山谷
这些山谷是从大陆上垂直向下的结果就导致像非洲、南美洲、南极洲这些大陆还有澳大利亚这些大陆几乎没有前海大陆架他们的周围就是悬崖一直插到海底这就决定了他们以后的命运这几个大陆日后在全球气温发生剧烈变化的时候他们的形状是几乎不会改变的
这对于这些大陆上物种未来的结局或者发展方向来说是决定性的因为它们的生存环境不会有大的变化全球气温有变化我自安然不动我就以不变应万变就完了就像鳄鱼一样我可以在这些大陆上待上两亿年我什么都不用变但是您如果是在一个像亚洲或欧洲这样的环境里生活的话那情况就截然不同了
大家可以看到后面半截的书里这些地图跟现代地图非常非常不一样尤其是在亚洲和欧洲当然还有北美洲北部欧洲的面积有可能会扩大一倍东亚会长出来三四百万平方公里的沿海平原而现在我们生活的这些陆地生存条件就要差多了因为就靠近内陆了降水就减少
就会变得越来越像古代的、远古时期的钢瓦那大陆。那么我们就理解了为什么会出现我刚才说到的在厦门博物馆、泉州博物馆或者天津博物馆里看到的那种情况。就是大量的华北的野生动物会在三万年、四万年、五万年前从北京或者华北地区迁徙到像台湾海峡这样的地方。所有的动物都会这样做。因为当时全球气候发生了改变。正如我
我们都在中学课本里学到的像李四光我们的新中国的地理奠基者也包括气候学的奠基者之一他做的一项最主要的工作并不是说在哪个地方发现的石油这个是非常非常实用的工作但并不是科学前沿领域上的工作科学前沿领域上的工作李四光做的最重要的一项是勘察了中国各地的冰川
包括在江西湖南等地勘察了很多冰川也有在我们北京郊区发现的很多冰川他把这些统一的命名为第四级冰川也就是近几万年几十万年来的这些冰川活动他找到了确凿的证据因为当时全世界环境学或者地质学的流行观点是只有欧洲和北美有连续性的大冰川亚洲没有
李四光的这个思路是为啥没有这不是全球性的现象吗于是他就在中国很多地方特别是南方做了调查最后确实被他在庐山等地找到了所以就以他的这些发现命名了一些兵器比如东亚的庐山兵器就是庐山这个地区从比如地质啊环境的角度它有什么特殊性吗因为我看到后来中国植物学那个创始人胡仙素他搞什么植物园这些
它也是在庐山那块。现代科学家在中国华南很多很多地方都发现了非常特殊的地理形成的证据。可以说庐山并不是一个特例,在李四光时代可以这么讲,因为要知道李四光时代庐山是中国南方第一大旅游圣地,无论是蒋介石还是其他政治要人都经常的去庐山旅游,当地的这种基础文化
设施也是比别的地方好的所以去了那儿就能够找到一些东西但是如果他去别的地方比如什么云南贵州或者广东北部的话他也一样能够找到很不寻常的东西李四光是参加过辛亥革命的所以他在政治上在社会上是有些资源的庐山和其他中国南部地区确确实实在第四季
在距现在并不远的时期是有冰川分布的但是这些冰川分布是不是连续性的这目前来说还是一个问题包括有一些学者目前还是不承认像我书里是把蒙古高原和青藏高原的大部分地区都描绘成被冰川覆盖了但是很多学者目前对这还存在一定疑问它也有可能是不那么连续性的
不是像欧洲北美那样一大块可能厚达一公里甚至几公里厚的冰全都覆盖上来这也是有可能的自然科学在不断的发展我们需要更多确凿的依据因为目前来说在如此广大的亚洲腹地进行全面的这种地质钻探还是不太可能前面像卢老师你提到比如说三亿年前
你刚刚讲到这些群岛上的这些生物群岛环境或者岛屿的环境是非常利于这些新的一些生物的生长的它算是有个新手保护期像恐龙这些生物未来的霸主都是从这种环境下出现但是你后来讲到它的成长过程或者演化过程当中又碰上一个地质的一个大的重新运动的这样一个时期因为我们过去也都听说比如地球有
有很多原因造成了这种局面。第一,地球形成之初很热,热到当时地球表面上容不下很多地表水。
如果没有大量的地表水就不存在海洋也不存在河流湖泊这些东西而我们知道最早的生命它必须是在水里形成的这个是达尔文当年就已经做过实验的后来20世纪也做过很多很多类似实验最典型的就是简单的讲用雷劈能不能把水里的这种小分子给变成氨基酸之类的物质最后答案是可以大家把这个实验做成了
所以很多人认为几十亿年前最早的生物就是在类似的情况下发展出来的当然地球的具体环境还是很复杂,也有另外一种理论认为是从海底下的火山里诞生了相对高端的生物。我也看到过这种假说。而像你刚才说的它有一个
新手保护器这种生物的新手保护器一开始它是非常非常渺小但是它的抵抗力是非常非常强的就像我们大家都听说过的最强生物水熊虫是吧可以在外太空生存很长很长的时间那个长得好像还挺可爱的对对对但它当然不是因为它长得可爱才能生存下来的对吧类似的物种还有很多比如说我们
中国历史最早的考古依据是发现了氧烧文化。氧烧文化的发现人是瑞典的地质学家安特生。他的助手在氧烧村发现了一些东西,然后经过他用先进的科学鉴定方法来判定了年代和这种地层整个的文化面貌,最后命名为氧烧文化。这是20世纪很初的时期了,刚辛亥革命结束不久。
他受北洋政府委托来华北做矿产勘察的这种副产品而安特生这位学者他之所以会被北洋政府聘请就是因为他之前在欧洲发现了最早的一种细菌的化石然后这种细菌会变成一种特殊的石头这种石头现在在很多地方都用作建筑材料安特生就发现这种材料
其实是一种细菌的化石这就大大的震撼了当时的学术理解学术界以前是没有这种认识的而我们现在对类似的结论其实是见怪不怪的比如说我们生活的北京周围有很多的这种石灰岩地层而石灰岩的主要来源其实就是远古的水生生物它们的甲壳或者其他骨骼成分
在他们死后沉淀出来的结果。所以大家一看到这种石头就可以联想到古代这里曾经是大海的海底。而如果没有这些石灰岩的话,那么地球上就很难出现一些山洞。大家知道石灰岩是最容易被雨水溶解形成山洞的这么一种石头。而这些山洞就是我们古人类最早的庇护所。我们之所以能够从新手村活着出来,
一个原因是我们学会了用火一个原因是我们学会了用石器还有一个原因就是我们住在山洞里我们能够在山洞里生存这样的话就大大拓展了我们的生存空间不然的话我们还得住在树上如果我们的祖先一直住在树上那我们就没有机会发展出文明因为如果没有森林的地方我们就不能去了所以人住在山洞这个阶段是在学会徒手搭这种简易房屋之前的很长很长时间都是这样
因为亚洲和欧洲很多地方都有石灰岩溶洞,我们的老祖宗才能在这些地方都能找到他们晚上赖以为生的家园。不然的话怎么过夜呢?晚上不就等于是免费的自助餐吗?对于当时其他的大型石油动物来说,那睡着的猿人那简直就是送上门的快餐。直到现在还是这样,如果大家去
非洲丛林里看的话,即便是最强壮的银背大猩猩就是雄性的成年大猩猩,体重200公斤的那种庞然大物他们仍然会被豹子猎杀,怎么猎杀的就是面对面豹子其实是打破它的豹子平均体重只有50到70公斤,只有雄性大猩猩的三分之一猎杀的唯一方法就是趁大猩猩睡着了从背后突袭,一下子咬住你脖子你就完了
而且银背大猩猩这种物种可能跟人类有点像,它是那种痛感特别发达的动物。所以有人就说跟猫科动物相比,这种灵长类战斗意志是非常薄弱的。比如说一只老虎狮子或者豹子,满身是血被你咬了,它可能还在战斗。但是作为大猩猩或者黑猩猩或者人类来说,你受点伤,其实心理上的震撼还是很大的。
其实用不着受伤就是在平常的体育运动中大家也都能感受到很多人他就是不适合进行高强度的运动对于许多人类个体来说他是没办法忍受的你不能说一个人类个体运动到一半就停下来就说他是偷懒如何如何很多情况是他的身体真的坚持不住了
如果你用统一的标准来要求的话那对于某些个体实在是太残酷了而人类作为一个物种来说我们从来都不是单线进化的没有统一的唯一的成功标准我们之所以能够统治整个地球是因为我们有很多种成功途径并不是只有一种成功途径所以我们才会演化出不同的政治体制不同的文化形态
包括宗教,包括其他很多很多方面,每一条道路都指引我们走向成功。所以我们才能够在整个地球大陆上都取得成功,而不仅仅是像某些物种那样局限在某一块大陆上。可能大家都知道最接近人类成功标准的动物是狮子。狮子曾经非常非常接近于统一整个地球,只是在东亚
被老虎挡住了一部分,而在其他地方包括在东北亚狮子是所向披靡的一直到美洲中部非洲和欧洲当然就更不用提了但是毕竟狮子还是有它自己的局限性它没法深入丛林,它也没法渡海,它怕水又不能爬树,这两个致命的弱点决定了这个物种没办法在深度和广度上和人类竞争最终在我们人类开发出新的
科技树以后把狮子永远的踩在了脚下。现在我看到即便狮子相对起老虎它的数量还要更多但是我看非洲狮也就几万头在那个非洲那么大的一个土地上对吧其实这个数量相比起人类那是少太多了对而且大家可能意识不太到的是即便是黑猩猩在非洲也仍然有至少50万这个数字是远远超过狮子
黑猩猩生活的范围可比非洲狮小很多因为黑猩猩是离不开树林的非洲那个热带雨林就是中部那块吗对,而且现在已经被切割得零零散散了被这种农业的大发展而非洲狮是从非洲最北端一直分布到非洲最南端的即便在非洲这么一个可以说比较内卷的封闭的环境里都是这个情况而把它放大到整个地球上呢
情况其实也类似。现在的非洲狮可能高度集中于非洲东部的一些平原地区。而坦诚地讲,如果人类放开手脚的话,非洲狮就跟亚洲狮一样是灭绝的命运,可能只能在一些被圈起来的小树林里过着很不体面的生活。因为非洲东部的这些供非洲狮生活的这些土地上,
实际上它的自然条件是非常宜于耕种的如果我们放开比如说在塞伦盖地这样的肯尼亚坦桑尼亚的平原地区放开耕种的话大家可以想象一下以当地目前牧草生长如此旺盛的条件如果在那里改种麦子改种玉米改种水稻它会有多么巨大的产量当地的人口是不是能翻三倍四倍五倍
为什么不这么做呢?因为包括中国在内的广大的国际社会不断地给这几个国家钱,让他们不要去开发这些土地,好让这些野生动物能够生存下来。但是我们要知道,在仅仅是在两三万年前,包括中国,包括欧洲很多国家的动物种群,跟现在的东非是差不多的。我们在周口店就能看到很多,种类非常非常的丰富。为什么中国古书上有那么多带鹿字边的字呢?各种鹿。
下面一个什么大家并不太熟悉的组合,总共可能有40种或者更多。因为就在并不太久远的中国古代,也就是距今可能5000年到1万年前,确确实实就有这么多种类的鹿。其他方面的证据也很多,比如说在华北地区经常能够在5000年到1万年前的遗址里出土鸵鸟蛋。当然已经是碎片了,但它们确确实实是毫无疑问的鸵鸟蛋,个体巨大。
而且鸵鸟蛋的分布是一种专门的学问,大家可能不太清楚鸵鸟这种动物的具体分布范围。简单的说,鸵鸟这种生物出土化石最多的地方是现在的乌克兰。大家可能会对这个结论感到非常的惊讶,因为乌克兰的气候怎么也不能跟现在的鸵鸟联系在一起。但是在并不太遥远的古代,
也就是几万年到几十万年前无论是华北还是乌克兰当地的野生动物种群情况看上去都跟现在的非洲差不多猎狗、鸵鸟、长颈鹿这类动物在非洲能生活在我们这些地方也能生活而且生活得很好这就又产生了一个问题就是在人类祖先走出非洲的这个过程中这些动物也非常熟悉我们的祖先其中有一些
甚至可能就以我们的祖先为主时我们的祖先和他们是同步来演化的而这一切都跟当时的自然环境变化特别是大陆形状的变化有非常密切的关系我们再回到比恐龙稍微早一点的时代刚才我们提到地球诞生之前的前半截地球表面温度特别热地球表面根本就没有水所以就容不下生物生存
到了后半截也就是距今二三十亿年前慢慢的开始有了点水它都是淡水因为所有的雨水都来自水蒸气而水蒸气全都是淡水包括海水变成的水蒸气也都是淡水盐会流在海里而这造成了一个这本书里也提出的一个重点的问题就是如果这件事一直往前上诉就不可避免得得出一个结论最古老的海洋全都是淡水
而海水虽然现在是咸的,但是在距今并不太有远的过去,它还是相对淡的。而且在恐龙时代非常非常的淡,在更古老的时代更淡。最早的所有的无论是鱼类还是其他的昆虫或者别的水生动物,它都是在一个适应淡水的环境下演化出来的。而水为什么会变咸?这尤且只有一个原因,就是出现了河流。因为所有的
盐它都是来自于陆地上的矿物质而矿物质只能通过河流或类似的水流进入海洋这一过程是不可逆的一旦盐分进入海洋它就不能再回到陆地上除非这片海洋干涸了它自己变成了陆地但这种情况只在前海大逻辑上发生于是不可避免地出现了如下的推论就是早期的水生动物全都是淡水动物
而咸水动物无论你是鲨鱼也好还是其他的水生动物也好你适应咸水的这个能力都是在未来的几亿年里慢慢的演化出来的当我们看到它在表面上形状上并没有变化的时候实际上它的腮部和很多器官都已经发生了巨大的变化为了适应这个咸水另外一方面当生物适应了水之后它还会开发另外一个环境就是天空
这是另外一个非常非常好的解释新手村和满集村的这么一个例子,就是鸟类的出现。我们知道所有的鸟类,无论是欧洲的十足鸟还是咱们辽宁出土的那些早期的鸟类化石,它们当年生活的环境都是岛屿。对于早期鸟类来说,它们只有在岛屿上才有生存的机会。
等到了大陆上,它们一点机会都没有,它们会直接绝灭。这我觉得是书里非常非常重要的一点。因为鸟类确实是非常非常脆弱的动物。它因为要在天上飞,所以它的身体密度是非常小的。越亲越好。它的骨头肯定是中空的,包括跟鸟类有亲缘关系的恐龙也是这样。它的体内有很多很多的气囊。而生活在海里的动物,普遍密度是非常大的,尤其是骨头的密度是非常大的。
因为它要考虑到配重,它需要比较容易的沉下去所以这是不是意味着恐龙实际上它可能远远没有我们想象中的那么重部分恐龙是这样的,目前来说把很多恐龙都减重了特别是最巨大的蜥蚤类恐龙以前经常被估计到一二百吨,现在已经没有这种情况了最重的阿根廷龙好像也只有80吨左右了
但是也有个别恐龙,像霸王龙之类的,以前是低估了,现在要高估一点。但是高估的是大多数,现在都需要减重。大家也可以想象一下,陆地上长出来上百吨的动物这样的话,它的移动方式是非常奇怪的。尤其是它的这种能量汲取的方式,因为所有动物本质上都是机器。
你需要考虑它的摄入和排出,它每天能够摄取多少能量我们现在地球上最大的动物是蓝金蓝金也是从古至今最大的可以验证的动物好像就说蓝金是一个很容易被现代人低估的动物就很多人想象远古巨兽,老觉得那些远古巨兽可能会比蓝金更大对,远古巨兽在蓝金面前普遍都弱爆了,因为目前来看
有过好几种理论认为某种远古巨兽比如传说中的什么新西兰大鱼龙比如说什么碧鲁金据说是可以和蓝金一较高下的但是从最基本的生物力学原理来说就不成立为什么呢因为设施方式不一样蓝金它是奔着林虾群或者其他的浮游生物群去设施的
它是以一种张开大口一下子吞进几十吨海水然后将其过滤这么一种方式来实现能量摄入这样一次张嘴闭嘴它就可能会摄入三四吨的小鱼小虾或者其他的浮游生物能量非常巨大蓝金光是它完成这个动作吞咽然后闭合这个动作它花费的能量也是一个非常惊人的数字对但是这个投入产出比是相当相当优秀的
远比之前也远比我们现在所有的动物都优秀就是它吃这么一口对于它来说是非常非常划算它主要的能量在于它之前要寻找这些浮游生物群而这种进食方式在动物界是前所未有的好像陆生生物很少有这种方式对曾经有若干种鱼和鳄鱼进化出类似的方式但是它们嘴太小
它们远远达不到蓝金这样的体量。而我们要看陆生的这些细小类恐龙,就会发现一个大问题,它们嘴巴太小,它们每张一口可能就能吃几片树叶。那假设它就是一天24小时不断地在那里吃树叶吃树叶吃树叶,都可以通过基本的数学计算计算出来,它根本就达不到蓝金吃这么一口得到的能量。是,我想到一个例子,你看河马,
河马这种动物,它在所有的陆生动物里面,它的嘴巴算非常大的了但是即便是它,它也得夜里都要爬上岸,不停地吃草因为这个能量转化效率太低了,它得不停地吃对,直食动物的转化效率就是不如肉食动物高大家不要忘记蓝金是纯粹的肉食动物它不是直食动物,海洋里头没有多少种直食动物也就海牛的少数几种能算是直食动物大部分海生动物都是肉食动物蓝金
的摄食能量的这种效率是远远超过恐龙和其他任何生物的所以它才能长出这么大的体型其次当然是它在海水里生活它的身体有浮力在支撑它用不着那么多的强大骨骼来支撑它的体重但是如果你是一只蜥蚤类恐龙那你就要考虑很多很多这样的问题了比如我书里都提到的一个点是经过计算
恐龙如果像侏罗纪公园电影一样穿越到现在,那它完了它动不了,童话里的泥足巨人因为经过计算,如果它跑的话它是不是只能前脚掌着地如果只能前脚掌着地的话是不是只有脚掌的前三分之一最多一半接在地上在这种情况下你可以计算一下它对地面的产生的压强比如说一头10吨重的霸王龙,它只有一平米的脚掌
那么很容易得出结论这家伙如果奔跑起来会把目前地球上大部分桥梁都压垮比如说我们家门口有个桥我记得现重是55吨这还算是比较好的桥一般的桥就是五六十吨而且这都是为了通行载重货车比如说拉煤的那些载重货车才开发出来那么你想象一下一只80吨重的阿根廷炉如果它走上这座桥会是什么结局
只要站在那里,这座桥一定会塌。桥如此,那么如果没有硬装的土地呢?那是不是也一样会塌下?陷进去了。它走到哪里,哪里就会陷进去。在古代,其实在恐龙生活的时候就有这种问题。比如说,有一种小恐龙是前几年刚命名的,叫泥潭龙,是咱们中国发现的恐龙。怎么发现的呢?是发现了一个恐龙脚印的化石。这个脚印大概有
半米到一米深这样子然后有一匹米这么大是一只西角类恐龙留下来的然后这个脚印里头发现了好几种小恐龙的化石其中就有这只泥潭龙很明显这只泥潭龙是因为走到了西角类恐龙形成的这个脚印化石里头当时是一个有半米多深的这么一个大坑然后它可能当时被灌了泥水之类的
这只倒霉的泥潭龙没有看清楚就一脚踩了进去然后就再也出不来了于是就死在里面然后过了若干年就形成了化石这样我们现在才能看到这只泥潭龙的化石非常的完整它当时来说这肯定是非常可怕的经历但是大家就可以知道在当时的环境下蜥蚤类恐龙对于土地是一种多么巨大的破坏它一脚就可以踩出来这么深的坑
它当然跟现代世界是完全不兼容的无论你是硬装的铺装路面还是农田什么被它踩上一脚都禁不住不过它如果穿越回来是不是对它最大的困难是现在空气的那个结构已经跟它那会儿变化很大了这方面可能还能够坚持个几个小时到几天吧但是如果它一步都走不了的话这确实是个非常非常严重的问题直接就给它限制死了
所以几乎所有大型恐龙在我们这个时代都没法生存。而为什么会产生这种现象呢?因为现代的土种类跟恐龙时代不太一样。恐龙时代没有那么多土,说白了就是这个情况。我们现在能发现不少恐龙脚印化石,但是以恐龙这么巨大沉重的生物来说,它应该形成更多的脚印化石,为什么没有形成呢?因为恐龙
恐龙大部分时间接触到的陆地都是岩石,没有土。它一脚踩在岩石上面,岩石没裂,也没碎,也没塌陷,没形成坑,所以就没有形成脚印化石。在这种情况下,我们可以想象为什么哺乳动物最大只能长到二十几吨。我们可以看到最大的哺乳动物是什么呢?是比如说准个二巨蜥。
或者说哥伦比亚猛马这些最大最大也就长到二十几吨再也没有更重的了因为这就是一个简单的力学计算你长到二十几吨的时候黄土是能承受住你的或者黑土红土是能承受住你的而如果你再长到更大的一个级别比如四五十吨的话那你就会落得跟恐龙一样的结局不管走到哪都一角一个坑这对你的生存来说是实在太不利了
特别是恐龙中间有很大比例是双足动物不是四足动物比如说大家熟悉的霸王龙这样的兽角类恐龙或者青岛龙这样的鸭嘴龙它们也都可以很容易长到一二十吨的体型但是它们是双足动物这在力学上等于是一只三四十吨的四足动物所以对于土地的
这种侵略性来说双足动物是比四足动物要加倍的而大型的哺乳动物普遍都是四足动物大家可以想象一下是不是这样无论是大象犀牛还是长颈鹿还是河马它们一旦体重过吨是不是全都是四足动物但说到这里另外一种动物就可以提一下就是之前人类祖先几乎永远的梦魇剑齿虎
剑齿虎这种动物可能还是没有完全被充分研究因为我们在剑齿虎上发现一个特别奇怪的事情不是它的牙,是它的腰所有剑齿虎基本上都有腰伤而且有些是那种特别严重的腰伤就是很接近于咱射触长期扶腕工作不起来的那种腰椎键盘突出对很多都是类似这样的情况
或者这种挤住侧弯,这种情况在非人类动物身上几乎看不到。目前的解释就是剑齿虎在很多情况下它会站起来。这种动物会站着,它跟老虎是非常非常不一样的动物。我们猜测它们有两种情况会站着,一种情况是在捕猎的时候,大家可能都看过有偶尔老虎狮子捕猎大型动物的时候它们也会站着。
但是剑齿虎毫无疑问会站得更长就是整个过程中因为剑齿虎主要猎捕的不是像什么邓林啊鹿啊这种小动物它主要捕猎的是吨级以上的大动物它尖高普遍都得两米或者更高了所以剑齿虎要想够到它们的致命比如说脖子头部或者肩部那都得站但是这还不足以解释为什么它会剑齿虎都是这么一副老腰
另外一种解释就是剑齿狐主要是一种不是以耐力见长而是以这种爆发力见长的动物所以剑齿狐有可能它们在树林里并不是像老虎或者狮子这样的蹲在某个树棺子上面去窥视猎物去伏击猎物
有可能在树干后面站在那,有点像黑熊那么偷偷的看猎物。脑补一下那场面有点吓人啊。对,它更有点像熊甚至于像人的这么一种动物。它很有可能是因为这两种原因长期的站着,所以导致剑齿虎长期的腰不好。这是一个很奇怪的现象,我们确实很幸运目前没有剑齿虎了,不然的话
想象一下这种场景确实有点让人反胃一种猫科动物以这种形态来活动但是在远古时期确实有很多很多这种奇怪的现象好像有这么一种理论认为我们的老祖宗会倾向于攻击所有的跟他们相似的动物如果不是我的同类但又长得跟我特别像杀光再说
恐怖蛊效应应该是叫这个名字。觉得这种似人而非人的这种生物是最可怕的吗?对,你可以在山海经或者其他一些上古书籍上读到类似的观点,非常非常多见在中国古籍里,就是某些动物会像婴儿一样的踢哭,后面99%跟着语,食人。就是中国远古时期有很多很多这样的猛兽,他们会发出类似婴儿哭的声音,把人类吸引过来然后哭。
包括不久前在开发东北的时候也有很多这种传说比如说黑瞎子会干类似的事情但是没有确凿的证据目前我们能够想象到的或者从现实动物推出来的就是一些猫科动物在某些情况下确实会发出像婴儿哭一样的声音剑齿虎应该也是类似的情况但是我们确实完全不能把剑齿虎想象成现代的一种
仅仅是牙长一点的大猫了,它们的生活方式是完全不一样。整个的这种生活的这种方式啊,包括它的捕食方法,感觉都跟我们常规理解的猫和动物简直就是不同的物种。对,与剑齿虎类似的就是我们的一些更近的亲属,像尼安德特人丹尼索瓦人这些,在书里也有介绍,它们的共同特点就是骨骼非常非常的粗壮。
比我们这些智人粗壮的多。而他们的骨骼上普遍有大量的这种裂痕,显示他们生前经常受伤,而且受伤之后痊愈了继续上去打,反复地受伤反复地打,过着这么一种我们现代人看来很难接受的特别暴力的生活。能跟他们相比的可能也只有古罗马决斗士这样的一些特殊职业人员。
就有点跟人类或者整个林长类这种忍受不了疼痛的理论相矛盾。为什么这样呢?因为很有可能是丹尼索瓦人和尼安德特人就过着跟剑齿虎类似的这么种生活方式。他们专注于攻击大型动物,又因为他们的肩关节可能不太适合于投掷。虽然他们也制造出了镖枪这样的石器,但是他们
更倾向于跟他们的猎物近身入帛结果就造成了大量的骨折而且这几年我注意到的一个物种是在亚欧大陆也包括咱们中国有一种猴子也是这种情况从发现的一些化石来看它们是直立行走的比原人更适应直立行走但它们是猴子它们的头骨很像肺肺
但是他们的下身却显示他们非常适应直立行走而且双手这样就解放出来了所以现在有很多的复原图把这种猴子给复原成拿着木棍等等工具和人类祖先、原人祖先搏斗的场面所以人类祖先确实是经历了很多您刚才说的这种地狱骨的这种场面刚提到的两种比如说尼安德特人丹尼索瓦人
他们最后都是灭绝掉了。那他们灭绝的原因是因为被智人给肉体消灭了吗?还是有一些更自然的一些原因?这个问题也是非常显眼,每年都会提出很多新的理论。但是大致来说吧,整体研究方向应该是越来越复杂。因为在不同的现存种群里头,尼安德特人和丹尼索尔人占的基因比例都是
有一部分的,从1%到6%甚至更大的都有。就现代人类身上,携带他们的基因。对,而且部分非洲黑人身上还存在第三种目前还没有被发现化石的人类。有一种未知人类,古人类的基因。对,所以现在应该说严格的讲尼安德特人和丹尼索尔人并没有完全灭绝,他们只是以不同的比例形式融合在我们之中。
而且这里面就会涉及到一些让人非常不舒服的就是可能比刚才的话题更不舒服的一些情况就是不同人种的生殖模式是不太一样的比如说目前地球上存在一些个体非常小的人像非洲的比格米人在非洲发生过几次很严重的屠杀目标都是比格米人
屠杀的主体都是非洲黑人,像卢旺达等地就是这个情况。当时他们并不认为逼格米人是人。他们有很多很多观点来解释这个问题,包括体型,包括其他方面,但并不完全是因为文化。其中一个情况是逼格米人的整个生理周期都跟人类不一样。
比如说毕格米人最早生孩子的时候可能是9岁,而不是我们普通熟知人类的这种16岁到18岁,相差几乎一倍。而我看到的一些材料说,尼安德特人和丹妮索瓦人可能也是这个情况。
因为我们可以想象在古代在远古时期人类是没有多少时间来生儿育女的如果都像现代人这样把孩子一直养到20岁人类祖先早灭绝了原来古埃及时代普通人寿命也就20来岁对中国古代其实也差不太多我们看葛剑雄老师和其他几位老师做的清代和民国初年的人口统计中国人口的平均寿命也
经常是在二三十岁这么一个区间非常非常的低当然一个主要原因是起因但是经济本身就是这种生活的一部分所以这种古代原人或者原始人他也面对着这种经济压力像尼安德特人和丹尼索瓦人他们因为丹尼索瓦人现在研究的比较少就以尼安德特人来说的话他们其实在很多方面跟丹尼索瓦人也差不多
从已经发现的一些话实际上来看只不过丹尼索尔人可能更适应一些寒冷气候但是尼安德特人他们的平均寿命其实是要比同时期的像科罗马努人或者其他这种知人群体要短的在你预期寿命只有20岁的情况下或者更短的情况下你不大可能延迟到十七八岁才结婚或者才去婚配吧
所以我们可以现在比较有把握的说在绝大多数原人和古人类群体中这个最早婚育的年龄都是要远远比现在要提前的其中像尼安德特人这样的群体提高到八九岁可能是非常常见的现象你想象一下八九岁就当爹当妈这个现代人来说根本就是没法理解的
但是你如果处在那个环境这个确实是可以解释的甚至于我们所有人类群体都是这么演化出来的你就想象一下现在这些猩猩和其他类人猿其中很多平均寿命也跟猿人差不多他们几岁就已经开始了他们可能五六岁甚至更短的时候就已经开始了所以古代这些猿人和早期智人相遇的时候
他们的婚育是受到一定限制的。你也5岁,我也5岁是不是可以在一起?答案很可能是否定的,因为其中一方是根本就没成熟的,而另外一方面可能早就成熟了。同时10岁的情况也是一样,即便这两方面凑在一起,他们组建的家庭也会是非常不稳定的。为什么呢?因为一方衰老的更快,一方预期寿命可能是30岁,另外一方预期寿命是15岁,你让他俩怎么生活在一起?
没过两年,其中一方可能已经衰老了,需要照顾了,按照现代标准已经要穿尿不湿了,那你另外一方还黏富力墙就这么下去吗?这个家庭肯定是不稳固的。古代社会就是这么一个情况,这就直接导致了即便是我们的祖先非常友好的容忍尼安德特人和达尼索瓦人物,
我们也不太看好他们能够长期的稳固的产生后代我们现在看到的丹尼索瓦人可能有6%的基因在某些亚洲民族上这可能已经是一个最优解了再高不大可能了因为我前面说的这些情况并不一定是因为表面上的某些生理或者文化冲突可能他们已经把所有这些
能够解决的问题都解决了,最后的最优解仍然只有区区百分之六。虽然确实存在一些比如说智人屠杀尼安德特人或者反过来的这种证据,但是数量非常的有限,不足以解释大部分问题。如果用同样的标准来说的话,那么
人类就是我们的文明史,我们的五千年文明史是不是完全就是一部相互屠杀的历史?你不能这么看吧。但是如果从考古上来看,那确实证据比比皆是啊。
刚刚这个话题应该也是最近这些年尤其在网络上很多人很关心的另一个其实你在书里面也提到了就是中国的我们现代人通常科学角度还是认为是来自于非洲的古原后裔但是好像我看到有一种讨论的一个分歧点在于究竟是180万年前到200万年前从非洲迁徙到东亚的直隶人是我们的直系祖先还是几万年前
它是第N次可能走出非洲的智人才是我们的祖先还是说是几次这样的一些迁徙的智人的后代才是我们的祖先这也是一个非常前沿又非常复杂的问题每年的结论可能都有所不同但是大的方向还是确定的就是因为基于对DNA和其他遗传物质的检验目前
可以说基本上所有地球上的人类都是700万年前走出非洲的这群人的后裔但是这并不代表其他的无论是您刚才提到的直里人也好尼安德特人也好丹尼索尔人也好他们就都是竞争中的失败者或者完全被淘汰掉了他们或多或少都留下了一些这种基因的痕迹而之所以他们的基因表现的这么不明显
很可能并不是他们在现实生活中就那么不成功,而更可能是因为他们的先天问题。先天就像我刚才提到的一些这种生理周期问题,他们的成熟周期和生育周期本身就跟现代人类有所区别。最终在漫长的这种几万年几十万年的发展中,虽然我们已经跟他们融合的很不错了,
但是最终导致他们的基因就被慢慢的稀释掉或者他们的一些基因表现形态就变成了被淘汰掉的非显性基因没有在现代人类中留下痕迹这话说回来这仍然不能够完全说明他们当年活着的时候就不成功有很多很多证据来表明这一点比如说在几万年前
东南亚和西太平洋的群岛上还生活着一些特别小的这种人种他们在各个方面和我们的差异很可能都远远超过毕格米人和土蜥人你说的小的人种是指它的规模还是说它的体型像大家都可能读到过的在印尼群岛上的只有一米高的小人种其实我们的祖先对他们也是很熟悉的
比如说孔子就曾经提到过这件事。孔子曾经说过最矮的人有三尺高,最高的人有三丈高。好像各个文明里面都有那种所谓的巨人传说吗?对,巨人和小型人类的传说。诶,不是说那个荷兰有个古人类学家叫那个孔尼华,在那个爪哇岛好像说挖出过那个比较巨大的直立人的化石。对,我这书里也提到过。
直立人是一个非常非常成功的物种而且它的体型变化也是非常非常大的仅仅是在现在的印度尼西亚地区直立人化石的形态相差就可以达到三倍以上就是从它的牙齿或者其他的残存的这些化石的体型来看这远远就超过了小孩和大人的体型差异了
这些古人类它是怎么来到不同的这些区域的呢?对,这也是我想跟大家分享的一个点,就是在全球气温发生变化的前提下,因为大陆形状的变化导致了不同生物遭遇了不同的命运。比如说大象这样的大型动物在岛屿上就会小型化,而人类也是如此。像东南亚现在是一个群岛的格局,但是在
两万年前的兵期,印度尼西亚西部和中部就变成了广大的陆地,连贯性的和亚洲大陆相连,地质学家称之为熏他古陆。就是今天印尼熏他群岛的那个熏他。对,熏他古陆。而印度尼西亚东部则仍然是一些独立的小岛,比如说大家现在熟悉的科摩多巨西就生活在这样的岛屿上,而科摩多巨西之前
还曾经和这种只有一米高的小型人类一起生活在这些小岛上因为这些小岛自然环境就会导致大型动物小型化和小型动物大型化像蜥蜴就会变成科摩多巨蜥这样的大型动物而大象和人类就会变成相对小型的动物比如目前我们已知体型最大的老虎梭罗虎的化石就是在印度尼西亚西部爪哇岛上发现的
它比现在的东北虎还要大而在它附近就找到了您刚才说的那种巨型直立人的化石巨型直立人或者说叫魁人的分布范围也是很广泛的一直北到中国的河南和重庆这些地方都找到过类似的化石魁人的化石以前我们可能会把它们估计成身高达到三米或者两米五这样的体型现在可能会稍微缩水一点但是
毫无疑问,直立人可以长到两米以上,因为我们在非洲找到的相对完整的还没有完全成年的骨架都可以长到一米九多。直立人经历过的这种变化,因为它是一个贯穿了一百多万年的物种,它经历的这种演化过程是要比我们智人这区区三十万年要多得多的,体型变化确实也是要大很多,生活方式也会变化很多。
很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后
忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号忽左忽右left right回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新
尽量挑选我认为比较好的版本和图书欢迎各位常来刷新常来看看讲完了智人和古人类这个话题来讲讲大灭绝吧因为你的书里面其实涉及到好几次大灭绝的话题过去可能很多比如科普派或者也会听说过什么所谓的地球历史上五次物种大灭绝以及我看你的书好像这些每一次大灭绝之后新生的这些霸主们
他往往他的这样的一个得天独厚的优势都跟前一次大灭绝是有一些直接原因的比如说你提到那个恐龙它的一个崛起很重要的一个缘由是那个2.61年前地球上爆发了一次生物大灭绝事件而且我看到你在书里面提你认为它的整个的一个导火索可能是峨眉的火山群和西伯利亚火山群的一个大爆发对这个事情
现在就研究的比较深入了西伯利亚火山群的爆发还有大西洋这种火山群的爆发让当时称霸甘瓦那大陆上的这些像历史兽这样的动物失去了它需要生存的这种环境在很短的时间内可能地球上95%的生物都灭绝了具体的原因目前还有一些不同的解释吧但是肯定都跟环境的剧烈变化有关系
而且不光是在陆地上在空中和在海洋里也都遭遇了很严重很严重的这种变化以至于海洋里当时一度就不存在可以威胁到比如说像人类这样体型的动物的这种掠食者了所有的大型的不管是鲨鱼还是盾皮鱼还是什么海蝎子全都灭绝了
所有留下的动物最大也就是一些非常小的一米左右的这种小鲨鱼,温顺又无害。我看到好像说解释是火山爆发造成了整个地球变得温度升高,然后海水酸化,而且可能氧气整体也减少了。这些原因很可能都会有,包括像导致恐龙灭绝的这种小行星撞击,还有由此触发的火山爆发等等,它都是一个复合的结果。
一旦这种环境巨变爆发的话它绝对不会仅仅限于自然环境的一个方面它会牵涉到很多很多其他方面目前我们的相关研究成果还是比较有限的但是有一点可以肯定就是这个世界远比我们之前想象的要复杂而且我们看到这个物种大灭绝在整个恐龙时代也是不止发生过一次就刚刚说到的这种2.6亿年前那一次
之后一直到侏罗纪时代,其实这种大灭绝还在发生,但是它是让最后是恐龙等于是主宰了地球,但是最后恐龙自己也毁于最后一次这个大灭绝。对对对,恐龙的成功在于这个物种确确实实成功地度过了好几次大大小小的灭绝。这其实就是我想问罗老师的,为什么前面几次它都能幸存下来,到最后一次它不行了,哺乳类反而幸存下来了?对
恐龙走向了另外一个之前没有物种探索过的领域那就是直立行走最早的恐龙都是直立行走的包括我们最后看到的庞大的蜥小类它们四足行走只是因为它们太重绝大多数恐龙都是直立行走的直立行走是恐龙首先探索出的一个方向它大大节约了能量使得恐龙能够
比以前的任何陆生动物都更能适应环境因为恐龙的迁徙能力是其他以前所有的动物都不具备的当然我们人类也是直立行走的但是要知道这个路近在很早很早以前就已经被恐龙给探索明白了之后我们看到的鸟类也都是直立行走的对吧四足行走的鸟类是不存在的因为鸟类要有翅膀只能存在于幻想之中
只要有翅膀你就不可能四足行走,因为你的四肢有两只已经变成了翅膀。那为什么这些大型动物一定就必须是四只呢?我干嘛就不能比如六只或像螃蟹一样八只?这又回到我们之前探讨的那个生物力学问题上了。肢体越少对于这种大型动物来说显然是越合适的。因为如果你的肢体增加的话,你需要获取的能量是会变得越多的。而大型动物
对于这件事情是非常敏感。如果你每天射进的能量很有限的话那你不能长出太多的肢体比如说为什么类人猿会没有尾巴呢?我们看到大猩猩、黑猩猩、长臂猿或者亚洲的红毛猩猩或者古代的那些猿人他们都没有尾巴因为所有的类人猿都没有尾巴类人猿的祖先就没有尾巴为什么尾巴要消失呢?因为尾巴消耗能量如果一种
器官非常耗能,但是使用效果有限的话它一定会被淘汰掉尾巴的消失在恐龙近亲上已经有所反应,就是翼龙实际上恐龙探索出了人类未来发展的一个方向叫直立行走而翼龙探索出了另外一个方向就是失去尾巴并且同时增加大脑并且同时牙齿缩小
这些都是翼龙探索出的演化方向,之前没有生物探索过。翼龙为什么能够探索出这些方向呢?因为翼龙主宰了天空。在翼龙时代还没有鸟,或者说只有非常原始的能够在树干之间滑翔的鸟类。翼龙算是鸟的祖先吗?翼龙跟鸟一点关系也没有,它们最多只能算是爬行动物演化出来的类似的两种生物。那不是一直有一种说法说今天所有的鸟类也都是这种
有一类恐龙的对有一类恐龙但它不是翼龙翼龙根本就不是恐龙所以翼龙和恐龙是完全平行的两种对平行的两种动物我一直以为翼龙是恐龙的一类不是无论是天上飞的翼龙还是水里的鱼龙或者蛇颈龙或者其他的像上龙这样的动物它都是恐龙的亲戚而不是恐龙的一类所以恐龙它只是龙这个家族的最大的一员在路上生活的
基本上都是恐龙,路上生活的基本上都是恐龙恐龙很晚才探索出能够飞行的这种特征而且也有少数恐龙曾经尝试过下水比如说最大的石肉恐龙背上长着翻的肌龙对吧按照现在的研究肌龙是四肢比较短小在地上或者在
河边的水潭边上的这种捕鱼的洞并不是说在陆地上有强大战斗力的那种在侏罗纪公园里表现出的那种所谓战神级那那种蛇颈龙呢它算恐龙吗蛇颈龙当然也不算恐龙也不是恐龙我们小时候都被那个小坏熊那恐龙卡给骗了那恐龙卡里面全是各种各样的龙照你这么说里面至少估计有三分之一其实不是恐龙但是翼龙确实是非常非常重要的一类虽然他们已经彻底灭绝了而且没有后代
但他们直接给我们人类的演化指明了方向翼龙一开始我们在侏罗纪或者更早一点的时间内出现的那种翼龙都是长着长尾巴,长着长尾巴嘴里有一大堆牙齿,个子不是太大大概翼展最大的也就三四米这个样子,这么一种飞行的动物
飞行方式当然也有点区别但是我们现在熟悉的比如说风神翼龙这种翼展达到十几米的庞然大物这些都是白俄纪时期的在白俄纪时期路上的恐龙发生了很大的变化比如说什么剑龙就已经不吃香了就被淘汰了取而代之的是什么三角龙啊鸭嘴龙啊甲龙啊这些动物它们能够更好的适应白俄纪的新环境比如说
当时裸子植物像什么松树柏树开始出现了剑龙是拿这些新的植物没办法的他们更适应吃蕨类动物这种蕨类动物当时是庞然大物但是在白厄纪就已经被裸子植物给压制了而翼龙同样面对着类似的情况他们发展的方向第一就是不要尾巴,把尾巴给退化了
不要牙,把牙也退化了,就剩下像现代鸟类一样的鸟绘这个就给鸟类未来的发展指明了方向,因为早期的鸟类也都是有牙的现在的鸟基本上全都是无牙的它头上没牙,后面没有尾巴,是一种疯狂减重的体减了这些重干什么呢?就是要扩大体积,而且同步增加大脑这个演化方向非常非常的成功
最后的结果就是出现了像风神翼龙这种再也没法复制的空中霸主直到6600万年前小行星撞击把它们灭绝否则的话有它在任何哺乳动物都别想发展起来而翼龙因为它的这种生活方式可能就是被小行星撞击最早毁灭的物种从化石研究来看有些恐龙可能在这之后还坚持了几万年几十万年坚持了这么久
对,尤其是在中国南方,像广东北部的一些山区我们发现了一些这种化石在大灭绝之后,还有一些恐龙品种在坚持着甚至在北美也有,只不过是没坚持太久给人的一种粗略的感觉就是大撞击,直接把它们灭了但是翼龙确实是当时就被灭了,因为它们在这种
空气中弥漫着这种高温毒物的情况下是没办法生活的而他们也不能说是长期钻在山洞里头去生活所以应该是第一时间就被全灭了但是要知道在之前他们确实是完整地主宰了天空这么久非常非常的成功而他们成功的一个秘诀就是把尾巴给扔了把牙缩小甚至不要了这恰恰也是类人员发展的方向
我们的直隶人祖先还拥有非常大的牙实际上我们的尼安德特人和达尼索尔人近亲也都有非常大的牙显然是用来咀嚼非常粗糙的食物的而有这些大牙我们就可以计算或者直观的体验就是他们的下巴非常非常的长各个都是一张猴脸一直突出到前面有点像朱元璋那样子大家可以看到那种斜邦子脸
而上面是相对比较扁平的,往下是越来越往前凸的,因为你需要一个巨大的下颌来容纳这些牙。而牙齿逐渐缩小,以至于我们现代人经常会遇到这种智齿问题。有的智齿长不出来,有的是干脆横着拧着的长,必须得用手术给它摘掉。这种情况在类人猿身上是不存在的。比如说我们的红猫猩猩近亲,
不仅有智齿,而且它有两排智齿,它要经过两个发展阶段才能把这个所有的智齿都给长出来为什么需要这样呢?因为它要吃很多非常坚硬的热带水果,比如说榴莲大家可能很爱吃榴莲,但是为它的这个外壳感到很发愁那作为和榴莲同步演化出来的生物,这红毛猩猩怎么吃榴莲呢?这可是它最爱吃的食物用牙咬当然就是直接用牙咬
因为它的下颌就有这么大,它用不着担心咬开一个榴莲就扎得自己满口流血不存在这种情况,它直接就真的能把榴莲皮给解决掉而我们人类当然是没有办法的,我们的牙只有它的三分之一大甚至更小所以所有这些都是为了自然演化需要,我们人类呢未来随着我们这个烹调技艺的日益完善毫无疑问我们的牙会变得更小
直到这个智识问题完全不成为问题为止这就跟翼龙的演化是走在完全同样的轨道上比如说翼龙有一种非常著名的种类叫无齿翼龙没有牙齿的翼龙但是晚期翼龙都是没有牙的包括风神翼龙也都是没有牙的他们不需要牙他们的那个巨大的慧就已经能够解决所有问题了人类也是一样的
翼龙这么做是为了减重是为了让它飞行的更好而人类祖先这么减重呢也是基于类似的原理因为我们的祖先生活在树冠上而树冠上最大的一个问题就是重量很多很多树冠上的这种树枝它支撑不起太重的这种生物所以树冠上的生物基本上有一个体重的上限就是100公斤超过100公斤的动物就没法很自如的爬树比如说猫科动物
老虎也不能爬树吗?老虎其实可以爬树尤其是老虎小时候他爬树的本领并不比豹子或者山猫差多少其实即便是200公斤的老虎爬个五六米高也是没有问题的但是再高就麻烦包括之前咱们提的这种剑齿虎应该是都能爬树的也包括狮子等等,狮子美洲虎等等一旦体重超过100公斤都会遇到问题但是小时候他们其实
是都能爬树的,有很多很多这样的视频对于古人类来说或者人类祖先原人来说他面临的问题也是类似的现在能爬树的最大动物就是雄性红毛猩猩大概就是到100公斤然后就没有了更大的这种大猩猩就只能在地面上坐卧了所以他没办法适应这种树冠上的结构那你面对的一个问题就是减重
尾巴是一个最可以减下去的重量,结果就出现了和晚期这种翼手龙或者翼龙类似的就是我们类人猿。类人猿失去了尾巴,结果就可以有比猴子更大的体型,然后比猴子更大的大脑,就可以成为树冠上的霸主。那猩猩呢?猩猩它不也变成了一个更大的?
对,猩猩就这样,它变成更大,然后直到它达到100公斤,然后它们中间的一部分就可以比较有信心的下到地面上,就像大猩猩这样。或者像我们古代亚洲的巨猿这样,下到地面上就用不着担心地面上动物掠食它了,除非晚上搞偷袭,否则一般的老虎豹子拿它都没什么办法。那原始的最老的巨猿这种它和黑猩猩、大猩猩的祖先听起来都是一个
这个进化路径上的就是您刚刚说的那些重点那他们的分歧是从哪个地方上开始发生出来的呢这种分歧可能非常非常的早因为书里头写过巨猿的祖先有可能是亚洲的西瓦古猿而非洲的这些猩猩祖先有可能是主要从欧洲南部起源的这种森林古猿他们两者可能在1500万年前或者更早就已经不一样了
只不过由于同样的环境,它们有时候会表现为类似的形态。巨猿和猩猩有可能都属于亚洲这种西瓦古猿的后裔。但是巨猿确实是一种非常非常独特的这种动物。它们因为这书里写的比较少,但是从现在来看,巨猿确实对人类祖先影响可能非常非常大。我们之前已经探讨过,比如说
跟剑齿虎生活是一种什么样的场景这种动物听上去就已经很怪异了直立着长期以这么一种形态生活的这种猫科动物但是巨猿可能会让人更不舒服一般来说我们都把巨猿想象成一个加大版的猩猩这有可能是不太正确的按照一般的发展规律来说当它再大到一个级别的时候
这种动物的生活方式一定会发生变化它会过一种更复杂的生活与人类相似或者与人类近亲相似的另外一种物种其实是美洲的这种树懒就是动作很慢的那种。对,树懒因为树懒现在只剩下了人畜无害的这是一种非常缓慢的小树懒疯狂动物城里面那个闪电。对但是闪电曾经有些非常庞大的
很有压迫感的亲戚。比如说南美的大地懒这是有可能双足行走的动物里头自恐龙灭绝以后应该没有比它更大的。比大猩猩还大?它跟大象差不多的,大概四五吨重。在某些情况下应该毫无疑问是可以双足行走的。很难想象一个大象那么大的地懒。对,大家可以去博物馆看一下。
这种动物有可能一直生活到几千年前因为很多印第安部落都有关于它的传说甚至我看到报道说还有一张完整的地揽皮而且这种大地揽这一类动物相当的成功它们在美洲形成巴拿马路桥之后是极少数几种从南美能够北伐的动物因为绝大多数美洲动物
哺乳动物都是那种比较缓慢愚蠢的这种友待类动物很容易被北方来的这种什么美洲豹啊狼啊之类的动物给压制住但是地缆完成了北伐一直打到现在的美国北部甚至于可能到了加拿大我们过几天这个苹果TV应该会推出一个跟我这本书有点关系的新纪录片就是
史前星球之冰雪世界这部片的预告片里我看的就有好几种地懒有那种善于在洛基山上爬行的地懒一直爬到很高的高处另外一种是善于在冰天雪地里生活的地懒它们的活跃度都是很高的就是速度远远比现在树上生活的这种树懒快得多大家可以想象你如果在地面上生活的话那你必须得有点竞争力才行你如果动不动还想
树懒那么缓慢的话那你是没有机会生存下去的所以回到刚才讨论的这个话题如果巨猿放弃了在树冠上生存的舒适环境下到地面上生存因为它的体重已经远远超过100公斤了最大的估计能到500公斤或者更大那么它的生活方式一定跟现代的这种红毛猩猩或大猩猩黑猩猩有巨大区别
因为我们没有发现完整的巨猿化石所以我们不太清楚它的整体体型是什么样子但是从地缆或者其他一些有类似环境变化经历的生物来说的话很有可能发生的是巨猿的四肢要比现在的大型猿类修长尤其是它的后肢很可能比什么黑猩猩、红毛猩猩它要长
跟前肢应该是差不多的。那这种状况下它应该如何行走呢?前后肢都……前后肢差不多长,曾经出现过一种类似动物就是在演化史上被认为是人类祖先的康修尔猿。康修尔猿你可以想象成一种前后肢一样长的黑猩猩。因为现代黑猩猩四足站在那里的话肯定是前肢比后肢要长的,显得是前高后低这样。
但是康修尔猿站在那里的话就前后一遍骑。而人类相对于其他猿类一个最突出的外形特点就是我们的腿比我们的胳膊长。-而且下肢整体比上肢要强壮,就是人类的特点。对,因为我们靠下半身靠双足行走,其他类人猿是主要靠上肢在树林里攀爬。
所以上肢必须强壮。我们经典的影视中金刚那种形象的一个大猩猩就是上肢是非常强壮的,下肢就显得很粗的。对,金刚是一个错误的示范,它完全把金刚想象成一只扩大版的大猩猩。这是错的,如果金刚是一种自然演化出来的动物,那它一定是下肢起码跟上肢一样长的。它得更像人或者更像人猿那种感觉。对。
它的下肢不可能还是这么一个弱小的状态因为我们看到其他的类人猿尤其是咱们中国的长臂猿下肢短小的可怕以至于在地面上移动的时候看上去蹦蹦跳跳的非常滑稽但是如果一种动物长期在地面上生活的话它不可能这么滑稽它必须有强壮的下肢所有的动物都是这样的巨猿作为一种至少在地面上生活了500万年的生物
它的下肢绝对不可能像现代红毛猩猩这么弱它的下身一定是非常非常强壮的,起码跟它的上身一样强壮而我们大致可以推测出来巨猿可能是有史以来地球上潜质力量最大的生物之一因为按比例来说,鳞长类是要超过熊的因为熊是没有那种纯粹在树冠上生活的物种的熊的祖先也是地面动物
它体内就没有这种基因。强大的上肢对于熊来说是没有必要的。熊的祖先最强壮的情况下也就是前后肢差不多。但熊它整体力量应该还是对整体力量还可以但是也没有迹象表明它会大大超过巨圆当然你如果把四五吨重的大地懒放进来可能就会超过这一级别因为大地懒它不光是善于
直立着去吃树叶,它也擅长挖掘在美洲有很多这样的洞穴大的就像是现代人用机器挖出来的一样但是洞穴上的刮痕清楚的表明是某种动物用沼子刮的大地蓝刮的对,很有可能大地蓝或者其他比较大的地蓝因为大型地蓝种类相当多,并不只有一类体重超过一吨的都好几种
最大的当然是阿根廷治理的那种达尔文就已经发现的大地懒了但是上吨的无论南美洲还是北美洲都有所以他们曾经是非常强大的非常成功的而且如果自然环境允许他们也许会一直打到亚洲来这个是完全有可能的实际上他们是占据了巨原的生态位可以这么讲或者巨原占据了大地懒的生态位
你刚提到像巨猿它可能是有史以来上肢力量最强大的动物它这个上肢量会比大猩猩更强壮吗?那当然你可以把巨猿想象成一种两倍于现在银背大猩猩的物种对吧而且它的下肢力量还要再强出来可能四倍甚至一直到十倍这样子我认为它应该是一种相当匀称相当优美的动物巨猿生存的那个年代我感觉好像地球上有非常多的这种大型化的哺乳动物
还有那个什么狩猎狗,这也是,比今天的猎狗要大很多。当时为什么会有这么多比今天这些动物要大得多的这种体态的动物?这个问题应该反着理解,因为我们现在生活的这个世界不正常,我们祖先已经把所有他们觉得应该猎杀的大型动物都灭绝了,于是留下的只有比较小的动物了。如果没有我们人类,地球就应该是许多巨型动物生活的家园,而且
如果没有智人的话我们看到像我们的近亲尼安德特人丹尼索瓦人他们从来就没有灭绝过任何一种动物虽然他们看上去很暴力但是他们从来没有灭绝过动物那些真正被人类灭绝动物都是被智人灭绝的对智人一出现所到之处基本上就是大灭绝非常邪恶的动物这个不一定是邪恶因为比如说给你同样的机会
黄鼠狼或者野猫这种看上去没多大危害的动物也可以在岛屿或者新大陆这种新手村里横扫一大片变成大魔王我们可以看到像澳大利亚的野猫现在能长到三四十斤重甚至能吃羊当地的基本上除了大袋鼠之外的其他原生态的这种野生动物已经被它灭绝的差不多了今天吃只大鹦鹉明天又吃只小袋鼠
对于野猫来说司空见惯,但是对于整个生态系统的话这是毁灭性澳洲野狗当然就更不用说了,但这不是说欧洲殖民者带去的而是大概四五千年前由某些咱们的近亲从中国南部带去的基因跟咱们的田园犬比较像,但他们已经完全不一样了有了自己的文化,有了自己的这种繁殖方式和种群
现在野犬是毫无疑问的这种澳大利亚野生动物之王所以这些动物都会造成大灭绝来世汹涌跟人类并没有什么两样所以有一些大灭绝它是这种自然原因比如火山爆发然后海水酸化造成的更广泛的还有一些生物的灭绝纯粹就是可能某一个局部地区生态比例失控了某一种动物过于强大
灭绝了其他动物。对只要出现这种环境变化比如说海平面下降一些海岛跟大陆联系在了一起那么就会发生大陆上的动物疯狂地涌入这个海岛把海岛上的原生态动物给消灭的这么一种场面因为对于大陆动物来说小岛的动物大部分都是新手村我们说恐龙或者鸟类它们是从小岛上演化出来的但是
他们恰好经历了这么一个非常非常幸运的阶段就是大陆上的动物遭受了重创随后小岛和大陆连成一体是他们跑进了一个没有竞争力的大陆否则按照常理应该是他们被大陆上的动物入侵消灭对对对这样就回答了为什么只有恐龙和极少数的这种动物能够把这个
整个生物圈的格局给颠覆过来的这种概率实在太小太小了你又得在岛屿上演化来形成一个完全独特的一种物种又得正好遇到这种大陆和岛屿连接时大陆正好发生大灭绝这个太难太难了对于恐龙来说确实
他们自身的努力是一方面,但是还得看这种环境的助力吧。今天的历史爱好者经常会讨论所谓的小兵器话题,比如说17世纪,明代的灭亡。
但是我看你在书里面其实也提到过,就是你觉得小兵器跟史前真正的那种生态的环境的巨变,跟那种真正的兵器相比,其实它对环境的那种作用不值一提。而且我们看到你在书里面的很多讨论,好像对于人类社会,尤其是什么农业的诞生,以及对一些现在的动物的驯化,都是伴随着就那么一两万年前,
我们面临的环境的生态巨变就是比如说冰期的一个结束那个时间点为什么会这么重要你能给我们来稍微讲一讲吧因为这种环境巨变就相当于这种特别重要的演化窗口期就像刚才说到的恐龙的崛起的这种窗口期它在整个演化史上占的时间非常短但是它非常重要任何物种只要抓住了这个机会就有可能翻身
如果抓不住这次机会,那可能永远就没有下一次了你有可能完全遇不上任何选择期,你这辈子就处于所谓的垃圾时间这是很冷酷的现实,但是对于大多数物种或者个体来说都是这个样子有可能你一开始到最后,环境非常非常稳固那对于人类来说应该做什么呢?这个时期的人类就应该老老实实听父母的话
听家长的话、听领导的话。领导家长让你干什么你干什么,你照着他们的老经验做就完了。你就能够保证你自己处于不败之地。物种也是这个样子。比如说像鳄鱼、像蚊子这样的物种,它就能够以不变应万变。你说它赢了吗?它哪一次也没有彻底赢,但它哪一次也都没有被淘汰出局。它从来没有被彻底淘汰过,它没有处局过。
从这一点上它比恐龙比很多其他的曾经的地球霸主都要强但你说它赢过吗?它也没有哪一次彻底赢过所以这是两种路径的选择我不选择我全赢的那种方针那种战略也可以我就守住我的自己的基本盘或者说是我采取比较激进的比较主动出击的要么我全包要么一把赢下来要么我接受我失败的命运
这也是一种策略。这两种策略,你很难说谁对谁错,因为只要把时间放得足够圆,应该说所有物种最后都是要灭绝的,包括地球最后也是要毁灭的,对吗?我记得你提过嘛,就是在76年唐山大地震之后,那个算是科考队展开那个地质勘察,发现北京郊区地层里面居然有很多海洋生物的化石,刚才你用了一个词,北京湾,而且你好像在后面还说到说
你觉得这些和猿人和人类身上一些可能适于游泳的独特构造都有一些关联?那个是一种假说,但是这种假说曾经流行一时。这个假说给我们听众介绍一下,我觉得这个脑洞还挺好玩的。对,这个脑洞确实很好玩,因为我们的所有的林长类动物都是怕水的。如果你把它强行按到水里,它会非常不舒服,它会试图侦查出来,但是人类不一样。
尤其是人类婴儿更不一样。婴儿你扔到水里它会自动浮起来最夸张的一个案例出现在前几年英国的一个母亲推着婴儿车在泰晤士河边跟人聊天然后她一不小心这婴儿车出溜到泰晤士河里去了花了大概半个小时左右把这个婴儿车捞出来,小孩没事所以说这个婴儿这个亲水性是非常强的甚至于我们现在分娩嘛
很多妇产科医院会用那种水中分娩被认为是可以减轻产妇痛苦和让婴儿更舒适所以人类的这种亲水性是怎么来的这是一个很大的问题至少对于前几十年的学者来说这是一个很大的问题所以有一派学者就提出一个观点认为人类曾经有一段在海水中生活的历史就是所谓的海员假说
其中有些观点,比如说人类没有体毛,或者体毛很稀疏很少。为什么人类只有头发这儿有毛?包括人类的手指尖有一点类似蒲的这种形态,这是其他语言是没有的。其实现在更多的学者会用比如说汗腺之类的散热的假说来解释这些情况,就是裸原嘛。人类缺乏毛发是为了散热能够更好的奔跑。
散热这种情况在其他一些生物上也出现过比如说一些大型哺乳动物大象、犀牛它们毛发也比较稀疏特别是马野马和家马它都有和人类似的非常发达的汗腺所以马的耐力是在哺乳动物里非常强的它能够通过汗腺来排出体内的热量人类的祖先也是这样因此我们才能够在这种
长距离的狩猎中占据优势。现在很流行的是这一种理论。估计海员或者水员理论是没有翻身的机会了。但确实这种理论是挺有意思。但是吧,如果我们纯粹采用这种排热理论,还是没有办法解释为什么婴儿和成年人类会这么喜欢游泳或者有亲水性。
应该说人类祖先特别是智人肯定具备一定的游泳技能因为我们看到非常早的时候大概六七百万年前当时非洲大陆就是人类祖先的故乡是被一条横贯非洲水道给基本上完全隔绝开的隔成南北两半这条水道非常宽它应该是比现在的长江还要宽的跟现在的亚马逊河是差不多的所以
人类的祖先那些猿人就生活在这条超级大河的两岸但他们很快就发展到了河对岸,那他们是怎么过去的当地又非常炎热,不存在冬天河面上会结冰的现象因为这条河基本上就是沿着赤道来流淌的所以在那个时候人类祖先应该有某种能够过水的技巧办法
之后的情况就更明显了。比如说直立人他是怎么来到亚洲的现在有一种情况就是直立人有可能是先到现在的沙特阿拉伯或者也门的西南部这个地方他首先是穿过了红海南部的这个曼德海峡曼德海峡在海平面最低的时候也仍然有好几公里宽后来的智人走出非洲应该也是走的这条路
最突出的比如说是我们之前说到的那些东南亚海岛上的小人比如说福洛勒斯人,这是现在印度尼西亚东部的岛屿上的居民他们至少在50万年前就生活在那里了这个岛从来就没有和大陆连成过一体那50万年前他们怎么过去的?多半是以某种形式游过去或者漂过去的
所以人类祖先应该是具备某种形式的亲水性只不过它不是像海员理论的那种想象出来长期泡在海水里的这个情况应该是不存在的,没有过这样的机会在生活中要反复的去涉水对,他们生活中反复的涉水有一点像比如说恐龙里的急龙这样虽然作为一种陆生动物但是反复的下水最后演化出了某种亲水性
这个应该是人类脱离树林生活进入平原生活或者山地生活的一个前提条件因为如果你要在水里生活的话哪怕每天只生活几个小时那你一定得掌握最起码的踩水技能就是在水里把身体给直立起来把头给抬到水面上去呼吸即便是现在的鳄鱼也是经常这么做的
虽然它可以横着躺着,但是它在很多时候它其实是竖着的那可以想象人类祖先从在树冠上四足抓着树枝这么一种形态转化到在水里生活去摸鱼摸虾然后经常抬出头来呼吸这么一种生活状态那么它的身体构造也一定会慢慢的向直立来这种倾斜最后它就可以说它进入草原
在草丛中抬出头来这么直立着去看周围的世界或者说他去攀爬某些山区这些都会造成他的这种身体构造向直立演化而且最突出的一个表现是如果你进入水里你的下肢或者你的后肢一定会得到加强要么是它变成一个巨大的尾鳍像很多海生动物像海牛或者金鱼这样变成一个巨大的尾鳍或者就
是后肢变得非常的粗壮,超过了前肢。这种情况在很多哺乳动物下水之后都是会出现的。所以我们看到的人类演化过程就是人类祖先为什么会开始直立行走的过程有可能跟他的亲水性是有点关系的。而他的亲水性很有可能就来自于当时非洲中部的这么一条庞大的横贯非洲水系。
无法脱离这条水系来生活。这条河现在是已经消失了吗?对,这条河应该说已经基本上完全消失了,它的下游现在变成钢裹河上游已经完全完全的消失,然后中游还有些痕迹,比如说乍得湖我们目前已知最早猿人出土的地点就是图迈或者说乍得猿人大概是在七百万年前出现的这么一种动物
它应该是已经具备了一点这种直立行走的迹象但也有可能这种直立行走是为了方便它在扎德湖里头因为扎德古湖比现在的扎德湖大很多很多倍我的书里头有这么一个古地图的复原像是一个淡水的地中海一样扎德古园它应该就是在扎德湖边过着这么一种清水的生活它有可能会经常从树上下到水里去摸鱼摸虾
结果就是他的身体会变得比较适应直立行走。关于直立行走当然有很多很多的理论,但是现在看来确实原因是非常多元的。不光是说你下到地面上直接进入草原就可以直立行走的。原因如果这么简单的话,人类可能直接就灭绝了。因为非洲草原是一个非常卷的环境,
当时就像你说的有非常多的这种大型的食肉动物很多都可以轻易的捕杀人类但是如果人类祖先过着一种非常复杂的生活每天只是偶尔从树上下到水边上去摸鱼摸虾呢那大型食肉动物就不一定能够抓得到咱们了所以人类演化的历史应该说是大大超过人类文明史的这个复杂度
要知道人类文明史顶多也就是五六千年而人类祖先的演化历史是起码五六百万年在我们身上留下了大量的相关印记如果我们挑一种跟人类比较关系密切的古生物再来讲一讲的话那肯定还是巨猿了,因为
这个物种身上有太多的谜目前还没有揭开,其实我们现在只有它的下颌和牙齿等几种化石,所以整个这种生物的原始面貌还没有完全清楚。但是有一个突出的特点就是巨原化石总是跟直立人或者别的猿人的化石共同出现,它们有可能是在某个山洞里。
可能是被某种动物比如猴猪或者猎狗叼进去的,但也有可能它们过去就一块生活在那里目前来说还没有说有什么证据表明这两种动物互相猎杀,而且从巨原的化石来看分析结果表明这种动物纯粹是吃醋的,而且可能比较爱吃甜的各种水果
甚至有些竹子之类的植物也是巨猿爱吃而且含糖量比较高的还有甘蔗之类的野生的植物这些植物加起来就给人一种印象就是巨猿这种生物生活的比较讲究它比较爱干净而且吃的东西也比较讲究它有点像大熊猫大熊猫是跟巨猿同步演化的大熊猫的演化有多复杂其实
现在也有很多研究,大熊猫、剑齿象、巨猿这是古代中国中部这个地区的标志性的三大物种。西北可能是三只,但中部就这三种动物。而我们人类祖先特别是直立人、化石经常是跟这三种动物特别是跟巨猿的化石共同出土的。所以我们人类就是直立人或者其他像
观的物种进入亚洲以后很有可能很快就遇上了巨猿,然后他们幸福地生活在一起。你能想象这个场景吗?他们在一起生活了几十万年,他们的关系并不是相互猎杀。我们之前很多复原图把巨猿想象成一种呆萌的大型的这种红毛猩猩,生活方式很简单。其实很有可能他们的生活方式一点都不简单,他们的社会有可能是有史以来地球上出现过的最复杂的。
要知道他们大概应该是没有天敌的而且这种没有天敌的状态已经持续了上百万年就是在整个亚热带亚洲和热带亚洲那你没有天敌你又过得很体面很讲究那你又是一种林长类动物要知道巨原的整个颅骨化石虽然没有发现但是从下颚和其他部位的化石来推测的话巨原的大脑的体积应该是起码不低于
甚至应该是明显超出现在的黑猩猩、大猩猩和同时期直立人的你想想直立人从非洲来到亚洲之后要跟这么一种奇怪的动物长期的生活在一起这会大大的改变直立人自身的社会这个社会到底是个什么样子我们现在不太清楚但是有一点是非常非常肯定的那就是人类社会从一开始就都有宗教
而几乎所有人类社会它都会在遗址中出土一些特别特别巨大的石器,就是那种正常人根本不会用的,甚至于举都举不起来的那种石器。我们在比如说养兽文化、龙山文化或者梁柱文化里都能发现这种石器,更不用说在国外了,有些大到夸张。
要知道当时制造石器是非常难的一个普通的石斧可能都需要好几个月来做一点一点的去敲去磨去加工而这么大的石器你加工的时间那是远远超出一般人的想象可能要耗费一个人一生的时间甚至于好几代人连续不停的工作才能加工出这么一件大石器它是干嘛用的最合理的解释是它不完全是一个虚空的仅仅是用来
这脑洞我觉得相当的大。
听起来毛骨悚然 对吧但是如果你跟古生物或者考古联系起来呢所有人类社会都有一个种这种原始宗教在里面巨大的人形的神在指导着人类社会的方方面面没有对他的信仰就不存在原始的人类社会而这跟我们古生物界的研究是类似的巨原肯定是人类的发展史上的一个巨大变量
当然另外一个可以分享的点就是海下的文明我书里最后也提到一点这个就是中国所谓的海底龙宫的这种传说它有可能并不是纯粹的传说五千年前或者更早的时候在莫斯圣兵期结束的时候由于这个东方海平面远比现在低所以东方东亚的这种沿海平原远比现在广阔
在这种情况下,一个复杂的社会是会做一些东西的直到六千年前七千年前由于全球温度上升的情况下,海平面重新上升把我们的祖先从现在的大海区域给赶到了现在的陆地区所以大海那部分我们祖先曾经住过的土地被海水淹没了这不代表我们祖先就没在那里住过
正相反,我们祖先在那里住过的痕迹是很多的,化石痕迹有,那么淤柱的痕迹当然也是有的。比如说现在中日冲突的前线与纳国岛,这个地方就在海底发现了所谓的海底金字塔。在纪录片里面看到过。那我们就可以想象在七八
千年前古人曾经在那里造过类似金字塔的建筑但是后来随着海水的上涨我们不得不慢慢的往西往内陆去迁徙这些远古时代、前文明时代的建筑就会被慢慢的抛弃最后被海水完全的淹没要知道这五千年来它每年都会被台风袭击每年都会有海啸,每年都在冲刷它但是如今它仍然有这么大你可以想象它当年有多辉煌
我们的历史不是说从五千年前一下从石头里蹦出来的我们的历史是慢慢的这么有逻辑有节奏的这么种展开的我们的祖先抓住了很多的窗口期我们才能够获得真的和当年的恐龙平起平坐的这种地球霸主的地位对这是我今天想要跟大家分享的点我们还有很多很多的工作要做但是目前尤其是以我十几年前开始策划这本书的
条件来说我也只能是做到这么点了。目前如果现在再来写的话,可能在一些细节上会有所调整。以后肯定会还调整的更多,因为自然科学嘛,自然科学是会不断的自我修订的。
推荐给大家推荐罗三扬老师的这些图书我觉得阅读起来都是非常充满乐趣那些话题我们可能今后也会在咱们节目上继续邀请罗老师来跟我们分享今天就已经分享了非常多的从地质时代以来整个的地球环境变迁人类进化包括一些跨物种的这样的一些很有意思的话题这些话题我觉得在可能很多人
从童年开始就或多或少的这些职业话题充满兴趣今天反正我们聊下来我个人也是给我修正了非常多的我自己对这些领域的一个认识好 最后非常感谢罗三扬老师也感谢各位的收听我们下期再见 拜拜